
---
title: "因为懂得，所以慈悲︱月旦评征文 Because to Understand, So Compassionate"
permlink: because-to-understand-so-compassionate
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
date: 2017-10-21 00:05:06
categories:
- cn
tags:
- cn
- cn-reader
- writing
- life
- blog
thumbnail: https://steemitimages.com/DQmZAJj2SUoTMqeyAijWTeKM9PVkeYV4b2xw3x18fCvo12d/mmexport1508504736133.jpg
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


领导找去谈心，大体的意思就是，手指虽然长短不齐，可十指连心，尽量做到公平，可又难以面面俱到，凡事不可能做到绝对公平。领导用心良苦，我们做下属的能够理解。所以，人人敬业，努力工作，单位连年评为区先进单位，2015年成为省级文明单位。

本是同根生，可现实生活中兄弟姊妹相煎的也不在少数。为了家产、遗产，为了照顾老人，为了鸡毛蒜皮的家务事，竟起了矛盾，骂起了自己的老娘，甚至大打出手，反目成仇，老死不相往来。不能相互谅解，没有包容之心，这样的家庭何以言传身教后人，何以大富大贵，哪来的阖家幸福？

历史上的管仲，家里很穷，还要赡养老母亲。鲍叔牙几乎拿了所有的本钱同管仲一起投资做生意，可赚了钱分钱的时候，管仲却拿的比鲍叔牙还多，鲍叔牙的仆人看不下去了，可鲍叔牙却说：管仲家里穷，又要奉养老母亲，多拿一点没关系。

管仲和鲍叔牙一起去打仗，可每次管仲都要躲在最后面，大家就骂管仲是一个贪生怕死之人。鲍叔牙却替管仲说话：他不是怕死，他得留着他的命去照顾老母亲呀！

鲍叔牙的懂得、理解和保举，让管仲得以生存，被齐恒公任为上卿，也由此使齐桓公成为春秋时代的第一个霸主，使齐国成为“五霸之首”。

曹操大败袁绍后，获得许多手下人写给袁绍的信。但曹操却下令将这些书信一把火烧了。曹操说：“当时袁绍强大，我都不能自保，何况他们呢？”

曹操不予追究，顾全大局，稳定人心，体现了曹操对手下将士的谅解和大度，也使得各路将才得以齐聚曹操麾下，最终称雄天下。

楚庄王犒劳大臣，有位将领却趁蜡烛被风吹灭之之际，调戏了一下楚庄王的妃子，妃子在黑暗中扯断了那人的缨带。没想到楚庄王却下令所有大臣把自己的缨带撤下丢掉，然后才命人点燃蜡烛，此后再也不提此事。

楚庄王的解释是，酒后失态是经常发生的，不必怪罪。

后来那位将领作战英勇，立下了赫赫战功。

理解宽容别人没有失去什么，反而让人更加敬重，更加卖力，而自己也落得一个好名声、好心情。

被誉为“穷人银行家”的穆罕默德•尤努斯是一个平易近人、心地慈善的人，他被孟加拉社会最底层的穷人的困境所触动，在孟加拉成功地推行了贫困农户小额贷款的特定模式，使穷人找到了自信，生意越做越大，帮助他们永远摆脱了贫困。

2006年，穆罕默德•尤努斯被授予诺贝尔和平奖。

因为懂得穷人的疾苦，所以才有了触动，有了心痛，有了行动。帮助别人，同时也成就了自己。

甘肃残疾优秀高考生魏祥在给清华大学的信中，恳求清华能给他母子俩帮助解决一间陋宿，供其娘儿俩能够栖身。

清华大学很快回了一封情真意切的信函，并为其母子安排了一套便宜的居室。在回信中，清华鼓励学子们说：人生实苦，但请你足够相信！

清华大学人才辈出，硕果累累，从清华走出的学生上至国家领导人，下至各行各业的业务骨干，有成就者非常之多。

清华大学严谨务实，懂得包容和欣赏，懂得尊重别人，成为青年人向往的地方。

反观上海海事学院的杨元元，如果我们能够像清华一样理解、包容、呵护一棵弱不禁风的幼苗，悲剧又何以能够上演？

那位善解人意的老师与那个自卑而又自尊的女孩有了一个约定，只有两人心知肚明的约定。课堂上，当那个女孩子举起右手，老师明白她是真的知道答案；当女孩举起左手，老师也明白她不知道答案，这时老师就不用点她的名来回答问题。

老师这样做是在给那个自卑的女孩以自信和自尊，慢慢地女孩走出了自卑，找到了自信和阳光。

能够遇上这样的老师，女孩何其幸哉！

“爱在左，情在右，在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀得花香弥漫，使得穿花拂叶的行人，踏着荆棘，不觉痛苦，有泪可挥，不觉悲凉。”

就让冰心老人的这首诗作为结束语吧。

![mmexport1508504736133.jpg](https://steemitimages.com/DQmZAJj2SUoTMqeyAijWTeKM9PVkeYV4b2xw3x18fCvo12d/mmexport1508504736133.jpg)

- - -

This page is synchronized from the post: [因为懂得，所以慈悲︱月旦评征文 Because to Understand, So Compassionate](https://steemit.com/@bring/because-to-understand-so-compassionate)
